THE DATE IS JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT. THE SURVIVOR'S NAME IS ELSA SCHWARTZ.
MAIDEN NAME DUM.
I AM MARK DAVID, THE INTERVIEWER.
THIS INTERVIEW IS TAKING PLACE IN BROOKLYN, NEW YORK
UNITED STATES OF AMERICA IN THE WILLIAMSBURG NEIGHBORHOOD
AND THE LANGUAGE WILL BE YIDDISH.
THIS INTERVIEW IS TAKING PLACE ON JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT.
THE SURVIVOR'S NAME IS ELSA SCHWARTZ.
MAIDEN NAME DUM.
MY NAME IS MARK DAVID.
THE CITY IS BROOKLYN NEW YORK IN THE NEIGHBORHOOD OF WILLIAMSBURG
IN THE UNITED STATES OF AMERICA. THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW WILL BE YIDDISH.
froy Sh- Shvarts, ikh vil bay aykh koydem
betn ir zolt gebn ayer
fuln nomen
un vi me shraybt dos oyf.
mayn nomen iz
di yidishe?
yo.
Zisl Shvar- Zisl Dim.
THE MAIDEN nomen.
un
un haynt iz
yetst iz es Shvarts, Zisl Shvarts.
un do in Amerike ruft men aykh mit an ander nomen?
der ershter nomen?
ikh bin nor Zisl bay yedn.
in di SCHOOL bin ikh geven ELSA.
aha, un vi sh-
un e- em- emtlekh bin ikh oykh ELSA iberol
ayngeshribn.
un vi shraybt min ayer ah emtlekhn nomen?
vi me shraybt ayer emtlekhn nomen?
ELSA, E.L.S.A.
Dim.
D. nor
di MAIDEN nomen iz D.U.M.
yo.
gut.
oybershtraykhelekh.
kh'vil nisht zayn keyn dum.
un Shvarts, vi shraybt men dos?
vos?
SCHWARTZ, vi shraybt men?
UNK ELSA
SCHWARTZ
S.C.H.W.
A.R.T.Z.
a dank.
un ah ven zayt ir geboyrn gevorn? di date?
ikh bin geboyrn gevorn in
NINETEEN TWENTY ONE.
ikh vel es zogn yidish, efsher?
yo.
nayntsn eyn hundert tsvontsik
in
FEBRUARY
NINE.
dem nayntn februar
di nayntn FEBRUARY, yo.
u- un vu zayt ir geboyrn gevorn
in UJFEHERTO, Ratsfert.
⟨ober⟩ yidisher nomen iz
Ratsfert.
un der ungerisher nomen iz?
UJFEHERTO.
un dos iz geven a teyl fun Ungern?
vi iz azoy?
dos, in velkhn land iz dos geven?
in Ungarn.
gut.
ah
vos zaynen di nemen fun ayere tate mame?
yidish oder
vi ir vilt, vi me hot zey gerufn?
vi azo-
Reb Hersh Mey- Hersh Meylekh Dim
un
Hirsh Meylekh Dim
Dim
un mayn mame iz geven
Sore Rivke
Shlisl.
Shlisl iz ah der meydlsher nomen?
der meydlsher nomen, yo.
un ungerishe nemen hobn zey gehat?
yo.
mayn tate hot geheysn
HERMAN
ir veyst vi azoy me SPELLt dos, yo?
⟨nu⟩?
H.
E.R.
M.A.N.
DUM
un mayn
mame's is geven ZALI.
Z.A.L.
I.
ah ikh vil onheybn ah mit di
di same ershte yorn fun ayer lebn.
ah kent ir
undz gebn di nemen fun di mentshn in ayer mishpokhe?
mayne, mayne geshvisters, yo?
yo.
yo, ikh vel onheybn azoy.
ikh bin a bisl, ikh veys nisht vi azoy me redt
UNK
OKAY.
der eltster
der ershter bruder
hot geheysn
SALOMON.
Dim.
un oyf yidish Shloyme Yitskhok
ikh darf es SPELLn?
NO.
dos iz zeyer gut.
er iz gebo- er iz geven der, der ershter.
un d-
un d- di tsveyte iz geven
Khaye
un di drite iz geven Rokhl
un ferder iz Dovid
un di ⟨FIFTH⟩ iz Mirl
un zeks iz geven Yankl
un di zibn
iz Leye
ikh meyn az
UNK
un akht Nekhe
un nayn
Froyim Fishl
vi halt ikh?
me halt bay tsen.
UNK Fishl
Khezkl Shrage
der tsenter
Yehides
shvester
Yides
me shraybt dos Yehides.
un nokh dem
Moyshe, Moyshe Leyb
⟨nokh dem⟩ kum ikh
Zisl
un Avrom Meyer
un der Yingster Toyvye Gedalye.
iz ah fuftsn kinder.
shtimt es?
yo.
ikh bin di draytsnte.
un ven ikh hob baku-
bak- -kant gemakht
⟨ikh ken mikh⟩ azoy shver
mit mayne shvesters un brider di, vayl
der eltster iz geven mit fir un tsvontsik yor elter fun mir.
zey hobn shoyn gehat khasene gehat
ikh bin akht yor alt geven ven ikh hob derkent fir
dray shvesters un eyn bruder.
zey hobn gevoynt in Tshekhoslovakay un Rumenye
zoln zey nisht kumen azoy oft aheym
un d-
UNK bay di akht yor zenen aheymgekumen
zenen geven fremd far mir
kh'hob mikh geshemt vi es iz oyf vifl
fremde mentshn
UNK
i-
in di same ershte yorn, ah ven ir zayt geven ah
dray, bay dray, bay fir, bay finef, gedenkt ir a bisl
ayere tate mame fun di kinder, ah fun ayer mishpokhe in di yorn?
dos eyns gedenk ikh. ven der klenster iz geboyrn gevorn
dem, dos gedenk ikh. bin alt geven finef yor
un sh- shabes far mitog iz dos geven
un m'hot un- di kleyn- di kinder aribergeshikt azoy vi
Meyer ⟨hot⟩ geven dray yor alt
Avrom Meyer
m'hot undz aribergeshikt tsu tsu a mumen
akegniber undz gevoynt
undz ho'mir nisht gevust far vos
zenen mir dortn geven a gantsn farmitog
un nokh dem hot men undz aheymgerufn tsu UNK
a yingele geboyrn.
undz ho'mir zikh zeyer gefreyt
di mame hot dos gegebn far yedn a, a
z- mir zoln a kush gebn
yo?
un
mh deys gedenk ikh.
ah ver hot dir aroysgeholfn mitn
un vayter.
mitn hobn dos kind?
a demolts iz in der heym geven nokh
vifl zenen nokh geven ts-
vifl tsvey shvesters
dray shvesters.
UNK di gresere, yo
zey hobn geholfn.
doktoyrim zaynen geven?
neyn.
MIDWIFE.
yo.
bay dem kind
hot di mame gebroykht a dokter vayl zi hot shir oysgeganen
far
azoy iz es geven.
m'hot gehat tsvey doktoyrim dort in undzer
VILLAGE.
un
un azoy hot men f-
hot zi durkhgelebt deys.
iz zi alt geven finef un fertsik yor ven zi hot dos yingste geboyrn.
SO zi iz shoyn geven oysgemutshet, ⟨hot zi gehat a fuftsnte⟩ kind nor
iz ah vi hot geheysn ayer, v- vu ir hot gevoynt? s'iz ge- dos geven a shtetl?
nisht a shtetl, ober iz a gresere mh
ikh veys nisht vi azoy me zogt dos.
nisht keyn dorf
oyf ungarish iz dos NAGYKOZSEG
heyst dos
der man vet dos masber zayn
far aykh.
un vos heyst dos? vi volt ir
vos nokh geshen iz
bashribn ayer dorf, un vi heyst dos?
vos?
ayer do- vu ir hot gevoynt.
UJFEHERTO.
Ratsfert yidish.
aha, yo.
un vi volt ir dos ah bashribn?
ikh ⟨zol⟩ es opSPELLn?
neyn, ah, vi, vi, vi bashraybt ir dos? ah vos far a ah eyn
vos
oy, s'iz geven
zeyer a zis shtetl.
dos hot gelebt.
s'iz zikher az UNK
ir zet dort, der rebe iz dort UNK
der groyser tsadik hot dort gevoynt
un s'iz gekumen keseyder fremde yidn
tsum rebn.
mayn tate hot geshribn di kvitlekh
iz er aheymgekumen alts mit oyfgeshvolene hent shoyn.
s'hot im vey getun fun a sakh shraybn.
far vo- vos heyst shraybn kvitlekh?
me shraybt zikh UNK di problemen. UNK mayn tate shraybt vos zey
yo, deys vet zikh nisht zen az UNK
haynt
er vil nisht
ober
mit verter kent ir bashraybn vos far a
vos far a zakh dos iz, vos far a, an inyen, dos heyst, ah vos heyst shraybn kvitlekh.
dos az me kumt tsum rebn
un
m'hot a problem
vos far a problem iz
zogt mir, un mayn tate shraybt dos
un ⟨nokh dem g-⟩ geyt er arayn mit dem kvitl tsum rebn, der rebe tut onvintshn.
yo?
deys, un, un er zogt v-
un er z-, er zogt tsu epes.
un s'iz, ⟨Satmer mekuyem⟩ gevorn.
yo.
un, un er sh- er shraybt zikh unter.
UNK SPECIAL hob ikh nokh
m'hot getrofn fun dem un- di untershrift
fun rebn un fun mayn tatn's
deys iz oykh interesant geven vi azoy ikh bin
tsugekumen tsu dem
hits vel ikh shpringen aher un ahin UNK nisht
ah, ah dos zol shpeter k- nokh dem kent ir vayzn no-
nisht a- nisht bin i- az ikh, ikh zol zogn far, vi azoy ikh bin tsugekumen tsu dey-
zolt ir red- nor redn.
dos hob ikh getrofn tsu di kvitlekh.
mayn tatn's sh- hentshrift, WRITING.
yo?
ven ikh bin aroysgekumen oyf Amerike
shoyn UNK tsvey, dray yor dernokh bin ikh gegangen arbetn. ikh hob gezukht arbet
un shoyn, m'hot mir ge-
m'hot mir gezogt vu tsu geyn.
ikh bin take geganen ahin
nisht gevust ver ikh bin, vos f- ikh vel zogn
ELSA SCHWARTZ
m'vet gornisht visn ver ikh bin.
hob ikh gezogt ikh bin
Meyer Dim's shvester
ir zet oyf di PICTURE?
mit di bord?
dos iz mayn bruder
er iz a
geshtorbn far tsen yor tsurik.
nu, ikh hob deys gezogt, un nokh dokh dem ⟨di⟩ shvester hob ikh do gehat, di ⟨Kapisher⟩ rebetsn
yeder hot zi gekent.
un
nu, hob ikh bakumen shoyn koved f- biz aroyf.
m'iz ge- "avade nem ikh aykh! demolt zent ir dokh
reb Hersh Meylekh's tokhter."
zogt der
balebos.
zog ikh yo.
⟨az er her-⟩ ikh, ikh bin geven
d- a por mol in a yor bin ikh geven baym rebn un mitn tatn UNK
geshmuest un, un, ale zenen geven BEFRIENDED.
SO ven ikh bin shoyn
dort geven a por vokhn
kumt eyner tsu tsu mir, an arbayter
un er fregt
zogt er "ir zent
ir zent reb Hersh Meylekh's tokhter?"
zog ikh yo.
"nu, ikh vel aykh tsaygn epes."
un er kumt un er tsaygt mir deys van undz ho'mir gevoynt in
Rumenye.
ikh veys nisht vu.
nisht in Satmer. epes andersh, in Deysh oder vu
un, un ⟨undz, undz hobn⟩ geshribn farn rebn
d- d- di problem, un der, un mayn tate hot dos geentfert, un der rebe hot ongevuntshn.
un zey hobn getrofn deys.
dey shriftn
deys iz geven far mir SOMETHING.
er hot gebrengt, ober er hot mir nisht gevolt ahergebn in di hent, nor
UNK
deys iz zeyer tayer bay im. ikh vel brengen a COPY.
s'iz azoy, hot er gebrengt COPIES
ikh hob tseteylt far di gantse FAMILY. yeder hot derfun.
azoy hot do- deys. ale kleyne zakhn iz far undz zeyer groyse geven.
zeyer.
un hitst vi azoy geyen mir vayter?
iz ah
az ikh bin aroysgeshprungen itst fun kindvayz biz tsum Amerike.
i- ikh vil
neyn
nu, dos iz, dos iz shayekh mit dem vos ir
bashraybt ayer tatn
ah
ir zogt az er hot ah gearbet ah
farn rebn. ver iz geven der rebe?
az ver hot gearbet?
ah ayer tate?
er hot nisht, er hot, er hot er hot dort geven, agev, der, der rebe?
yo.
ah, er iz geven dem Sanzer tsadik's a zun
der Sanzer rebe hot gedarft di gantse velt kenen.
zeyer.
s'iz azoy geven, dos iz nokh do,
a, a, a EPISODE
az
ven a
nisht ken yid iz geforn, a Sanzer, fun Sanz
a nisht keyn yid iz geforn ergets
un m'hot gefregt fun vu, f- fun vu zent ir, vos
fun Sanz.
hot men zikh oyfgeshtelt far dem nisht yid.
azoy groys iz geven der rebe.
iz ikh zog lehavdl.
ir farshteyt?
vu iz Sanz geven?
Sanz iz geven in ge- tif Poyln.
in gantsn tif.
⟨bin⟩ keyn mol nisht geven, dort UNK gehert.
iz ah
vos ah ayer tate hot gehat andere arbet khuts mi-
hobn mir geha- hobn mi- hobn mir gehat a sforim gesheft.
badinen dem, dem rebn?
ober in di sforim gesheft zaynen mayne briders
iz
s'iz geven baym hoyz
in undzer hoyz iz dos geven, di, dos gesheft.
ikh
hob oykh oysgeholfn.
az s'iz geven vos
a bentsherl hob ikh yo gekent, ober nisht keyn gemore
farkoyfn
oder far-
azelkhe kleyne zakhn.
vos hot men gedarft ton tsu haltn a sforim gesheft?
far vos me hot gedarft zi haltn?
vi heyst? UNK
fir hundert fuftsik FAMILIES hobn gevoynt, yidn.
iz dortn geven iberol nayn, tsen kinder
m'hot dokh gelernt, yo?
mh
in kheyder, in
⟨un in⟩ di yeshive
tsitsis hobn mir gehat. ver iz geganen dort on a tsitsis?
taleysim.
azoy s'iz geven. s'iz nisht geven UNK vos far a groys gesheft
vayle
ikh veys nisht
vos mayn tate hot get- getun befor, vayl
ikh gedenk nor alts iz er geven a gabe
undz
vi azoy ikh hob gehert in der heym
az nokh
eyn
der ershter bruder
iz in UJFEHERTO geboyrn
un nokh dem hot men zikh d- getsoygn oyf, geMOVED oyf
Munkatsh
un dort zenen dray ⟨ire⟩ geboyrn UNK
Khaye, Rokhl, un Dovid.
yo.
vos der tate hot dort getun, dos veys ikh nisht
kh'veys nisht.
ah
ayer tate
hot gedint in militer?
⟨YES⟩ fir yor.
un er hot zikh
bakumen oy- oyfn mogn a g-
a g- a, a bisl a krankeyt vayl er hot nisht gegesn keyn
nor koshers, trukn.
er, er hot keyn mol nisht gegesn keyn varems, gekokhts
vayl, far vos? vayl s'iz nisht geven kosher.
hot er ⟨on⟩geesn broyt un POTATO mit a veys ikh vos
un es, er hot zikh a bisl
mh dem mogn
⟨nisht zeyer⟩ gring geleygt.
tsi hot er d- ah dertseylt vegn dem vos er hot geton in militer?
vos hot er geton?
NO, er iz UNK geven a
vos iz er geven? er iz geven dort geWATCHED.
a WATCHER iz er geven.
iz geven a, in a tsayt fun der milkhome?
fun der ershter velt milkhome?
fun di ershte velt milkhome, yo.
iz er geven.
un, un oy- IN BETWEEN iz er aheymgekumen ⟨oyf azoy⟩ oyf a por
oyf a por teg
un nokh dem i- iz gevorn der REVOLUTION dort
in
NINETEEN akhtsn iz gevorn di, di REVOLUTION, yo.
iz er geven in di m- militerishe kleyder
un hot geWATCHED dos hoyz, er hot, er iz arumgeganen
vayl di, nisht goyim, ikh vil nisht andersh
mh
zenen geganen, di khevre, un zenen geganen mit mesers un mit
azoy vi zey hobn mir dertseylt in
in ale hayzer hobn zey gevolt arayngeyn, un mayn tate iz
zey hobn gezen a SOLDIER, zey hobn gevolt ranglen
⟨er hot⟩ gezogt
NO
ikh bin a
KATONA
a vos?
KATONA iz a SOLDIER
geven azelkhe khevre
zey hobn koym gevart az me zol undz kenen sh-
roybn un shlogn un ales
yo.
iz es geven ah
a zeltene zakh az mener in ayer
in ayer shtetl
ah
hobn a sakh fun zey gedint in militer mit tsen yor tsurik ven ir zayt geven yung?
v- o- in d- de-
Hitler's tsaytn?
ne- neyn, in der er- ershter velt milkhome? tsi zaynen geven a sakh fun zey ah ge- gevezene soldatn?
yo.
s'iz geven. UNK
ale yidn vos zey hobn gebroykht dinen di
zey hobn ge-
zey hobn zikh nisht aroysgetsoygn, vayl
far vos?
vu me voynt, vu me iz, broykhn mir zayn
vi azoy zogt men ⟨SOJNAGY⟩
tut mikh oyshelfn.
vu, azoy, az ikh, az ikh voyn do
bin ikh az- biz aher, biz aroyf a, an amerikaner
un ikh tu WATCHn oyf alem
vos m'iz, me zol zey nisht
ikh, ikh ken nisht hern a shlekht vort oyf dem.
azoy iz es. undz ze'mir do, un undz ze'mir zeyer tsufridn
m'hot undz aroysgebrengt fun, dort fun di
mh
fayer
azoy az di yidn zenen take geven, ⟨vi zol es⟩
kh'veys shoyn nisht vi azoy me zogt dos. ⟨mit a mol ungerish⟩
tsi er iz geven shtolts tsu zayn a, an ungerisher yid?
UNK er iz shtolts mit zayn, mit zayn land?
yo.
in, in, in JOSEF FRANZ's tsaytn.
er iz geven a zeyerer a liberalish
a lib-
ikh red a bisl ungarish oykh.
⟨vos⟩
m'hot respektirt di yidn in yene tsaytn.
m'hot gekent
ales haltn vi azoy
vi azoy m'hot gevolt
deys iz a groyse zakh.
iz ah
ayer tate iz geven a khosid, yo?
yo.
vos far a min khosid?
koydem, er iz oyfgevaksn in dem, baym Munka- altn, altn Munkatsher rov
dort in hoyz oyfgevaksn keseyder.
er iz geven a heyser Munkatsher
in gantsn, azoy az er
er iz geven far yedn a khosid, ober
ober zayn a, a emesdiker khosid
iz er Munkatsh.
yo.
EXCUSE ME, ⟨meg⟩ UNK
ah, zikher
azoy,
i- iz vos nokh? vos iz geven tsum
vi azoy iz geven tsum zen az er iz a Munkatsher oder
vos iz, zaynen geven di simonim?
koydem
hot hot er ale Munkatsher nigunim gezungen
⟨vi azoy⟩ ot dos
UNK s'iz gekumen fun Munkatsher rov.
yeder hot gevust deys.
deys iz fun Belz, deys iz fun Satmer, deys
ye- yeder hot zikh gehat dos
UNK der
eygener
yo, vi azoy me zingt
un vi azoy me firt zikh oyf.
⟨di mineg⟩.
i-
ir veyst, i- ir kent ah, ir kent zingen a teyl fun a, a
aza nigndl, fun a Munkatsher nigndl?
ikh ken, ober ikh tu nisht dos. se past nisht.
iz ah
er
ho-
hot
vos nokh hot er geton tsu bavayzn az er iz a Munkatsher?
nu
vos ken ikh zogn?
UNK ven er hot gevoynt in Munkatsh iz er ⟨avade⟩
demolst bin ikh nokh nisht geven oyf di velt.
un nokh dem, v- ven der Munkatsher rov
iz
iz n- geshtorbn
demolst iz mayn tate geforn oyf di
levaye.
yo.
ven iz dos geven?
dos iz geven meyn ikh in
akht un f- draysik.
oder s'iz geven, NO, NO, NO, s'iz
s'iz geven in zeks un dray- finef un draysik, zeks un draysik, epes azoy.
nisht akht un draysik.
d- akht un draysik zenen shoyn di
ungarn geven in
Tshekhoslovakay
yo.
vos zol ikh dertseyln fun mayn
⟨efsher fun⟩ mayn heym, vos ikh hob zeyer, zeyer lib gehat?
un deys ken keyn mol nisht tsurikkumen
khotshik vi ikh bin
THE FEELING hob ikh in ergets nisht.
deys vos v- vu m'iz geboyrn gevorn
un oyfgevaksn
mit di eltern un mit di geshvister un di, di, di
di ATMOSPHERE
a kleyn hayzkele hobn mir gehat, ober s'iz geven loyter tsuker
ir farshteyt dos?
ikh
s'iz geven azoy zis.
s'iz kleyn geven, yedn UNK ikh hob nisht gehat keyn tepekh
kh'hob es geribn. ikh bin geven di MAID oykh
un alts zingedikerheyt
ikh bin geven zeyer HAPPY.
ale mh
arbayts hot men gez- gezungen.
un s'iz UNK
un di gants Ratsfert hos- hot gevust az bay undz hot men, kumt tsu undz
demolts
filt mir zikh gut. m'hot gezungen un gevitslt
azoy az s'iz gekumen purim
demolts ⟨ m'iz zikh⟩ tsamgekumen tsu
undz.
UNK
kent ir bashraybn vos, vos iz geven far purim?
oy, iz dos geven
mayn tate hot, hot gekent zeyer gut gramen
hot er geshribn
un mayne briders hobn dos oyfgeleyent.
oykh gezungen.
az s'iz geven a khasene baym rebn, dem ts- mayn tate hot ge-
-makht a groysn
a zeyer a sheynem gram. ir veyst vos ikh redt, UNK?
vos?
a gram vos iz?
ah
a, aza UNK
yo, yo, a gram.
se geyt yo.
vos far a gramen? lange gramen, vitsn mit a, mit vitsn un
lange, lange gramen.
s'iz koydem iz geven zeyer
SERIOUS.
un nokh dem
az m'hot gebroykht iz geven vitsn. ikh meyn
me zol a bisl lakhn, ENTERTAIN.
un azoy iz geven mayn bruder Dovid vos ir zet
kukt ahin, yo?
mitn bord UNK.
⟨der hot⟩ gekent zeyer zeyer sheyn zingen un gramen.
azoy az
er, er hot UNK oyfn TAPE
vi er hot ge- un m'hot farkoyft, m'hot dos farkoyft oykh.
un baym rebn hot er gegramt, UNK
do baym Satmerer rebn.
nisht far gelt, nor er hot gevolt ENTERTAIN
NO f- nisht far gelt iz er geganen, nisht
far a BUSINESS
nor azoy.
antshuldikt, ven hot men dos farkoyft?
me fleg dos farkoyfn demolt?
UNK vayl m- er hot nisht gevust az me nemt dos arop oyf, dos kol, vi azoy er gramt un er redt
un oyf a mol zet er az
az me, az me, me makht UNK fun
di DUPLICATES un di DUPLICATES
un yeder khapt dos un me koyft dos
ir farshteyt?
dos iz geven demolt?
dos iz geven far tsen yor tsurik.
ah, fun tsen yor tsurik, aha.
UNK ze'mir UNK tsamgevaksn hits vayl
iber hoypt
in der heym zenen mir oykh geven azoy tsvey yor APART
un
un mitn kleynem
az
ze'mir geven HAPPY ven hobn mir zikh getrofn.
un di shvester oykh.
iz
oy, vos ken ikh dertseyln fun mayn shvester?
a bitere mayse.
yo.
n- ikh veys nisht i- ikh veys nisht di RULE vi azoy se geyt. ikh red nor.
iber fayer un iber vaser. ikh red, ikh red.
mir heybn on mit ah, mit ayere kindershe yorn, un ah mir veln ongeyn vayter ah
UNK
tsu, tsu dem fayer azoy tsu zogn a bisl shpeter nokh dem.
itster darf men iberbaytn di tashmes. lomir nemen a, a kurtsn opru.
vos? vos UNK
mir veln nemen a kurtsn opru tsu baytn di tashme.